> # 数学——最大公约数和最小公倍数

参考《信息学奥赛之数学一本通》《挑战程序设计竞赛》，扩展欧几里德单独总结。

GCD性质：

* $\text{GCD}(x, y) = \text{GCD}(x + y, x)$。假设$\text{GCD}(x, y) = a$，则$x = k_1 a, y = k_2a$，并且$k_1, k_2$互质，那么$\text{GCD}(x + y, y) = a \times \text{GCD}(k_1  +k_2, k_2)$，后者显然最大公约数为1.

## 欧几里得算法（GCD）

GCD是Great Common Divisor的缩写。

用函数`gcd`来计算自然数`a`和`b`的最大公约数。设`a / b`的商是`p`，余数是`q`。则$a = b \times p +q$，则$q = a - b \times q$，假设`a, b`的最大公约数是`c`，很显然等式右边可以被`c`整除，那么左边的`q`也可以被`c`整除，所以`gcd(a, b) = gcd(b, q) = gcd(b, a mod b)`。

另外的问题就是为什么递归的终止条件是0。
$$
\begin{aligned}
a &=q_1 b+r_1 &\left(0<r_1<b\right) \\
b &=q_2 r_1+r_2 &\left(0<r_2<r_1\right) \\
r_1 &=q_3 r_2+r_3 &\left(0<r_3<r_2\right) \\
& \cdots & \\
r_{k-2} &=q_k r_{k-1}+r_k &\left(0<r_k<r_{k-1}\right) \\
r_{k-1} &=q_{k+1} r_k &\left(r_{k+1}=0\right)
\end{aligned}
$$
如果$r_{k +1 } \neq 0$，那么意味着存在一个无穷递减的自然数序列，很显然这是不可能的。所以可知递归的终止条件是余数为0。

如果存在`a < b`的情况，那么`gcd(a,b) = gcd(b, a % b) = gcd(b, a)`，也就是一次递归就会使第一个参数大于第二个参数。

```c++
int gcd(int a, int b)
{
    return b == 0 ? a : gcd(b, a % b);
}
```

时间复杂度低于$\log(\max(a, b))$。

## 二进制法

如果想进一步提高GCD的效率，可以通过不断除以2来降低常数，依据的原理是
$$
GCD(x, y) = GCD(x - y, y)
$$
始终假设$x \geq y$，如果不满足就交换数值。如果x == y， 则GCD(x, y) = x，否则：

* 若x， y均为偶数，则GCD(x, y) = 2 * GCD(x / 2, y / 2);
* 若x为偶数，y为奇数，则GCD(x, y) = GCD(x / 2, y);
* 若x为奇数，y为偶数，则GCD(x, y) = GCD(x, y / 2)；
* 若x为奇数，y为偶数，则GCD(x, y) = GCD(x - y, y).

```c++
int GCD(int x, int y)
{
    if (!x) return y; 
    if (!y) return x;
    int num1 = 0, num2 = 0;
    for ( ; (x & 1) == 0; ++num1) x >>= 1; //去掉x里面的2并计数
    for ( ; (y & 1) == 0; ++num2) y >>= 1; //去掉y里面的2并计数
    if (num2 < num1) num1 = num2; //x和y里面共同包含的因子2的个数

    //此时x和y都是奇数
    while (true) {
        if (y > x) x ^= y ^= x ^= y; //位运算加速数值交换
        //判断是否符合退出条件，顺便计算GCD(x - y, y)
        if ((x -= y) == 0) return y <<= num1; //x和y相等的情况，输出结果
        //两个奇数相减后x变为偶数，需要去掉2
        while ((x & 1) == 0) x >>= 1;
    }
}
```

典型题目：

- [x] LeetCode 2543 Check if Point is Reachable

## 最小公倍数

最小公倍数全称Least Common Multiple，简写为LCM。

两个数x和y的最小公倍数就是x和y的最大公约数，乘上两数与最大公约数的商。

```c++
inline int LCM(int x, int y)
{
	return x / GCD(x, y) * y;
}
```

如果直接计算`x * y / GCD(x, y)`，存在溢出的风险。

常用技巧：`gcd(a*t+b, a) = gcd(a,b)`，可以用来解决POJ 2773。

## 区间互质

涉及区间的GCD问题一般有两种，一种是给定闭区间`[a, b]`，求区间内与数字`m`互质的数字的个数；另外一种是两个闭区间内`[a1, b1], [a2, b2]`两个区间内互质对有多少个。





典型题目：

- [x] POJ 2773
- [x] LeetCode 1071.Greatest Common Divisor of Strings（字符串中的GCD）
- [x] P1029 最大公约数和最小公倍数问题（GCD模板题）
- [x] LeetCode 2543 Check if Point is Reachable （二进制GCD）
- [ ] HDU 1695 GCD（求两区间的互质数对+容斥原理）
- [ ] hdu 4135 容斥原理 求(1,m)区间与n互质的数的个数.



