> # 数据结构——块状链表和块状树

《高级数据结构》林厚从，也叫数列分块。

参考资料：

* <https://www.cnblogs.com/flashhu/p/8437062.html>
* LOJ 地址：<https://loj.ac/problems/tag/207>
* https://www.bilibili.com/video/BV1Ep4y1C7iJ
* http://hzwer.com/8053.html#comment-8306

# 数列分块

分块：将数列分成一块一块的区间来处理和维护。

块：将数列分成若干个不相交的区间，每个区间称为一个块。

优点：适用范围广，常数小，空间小，代码原理简单，容易调试

## 区间加法，单点查询

- [x] LOJ 6277 数列分块入门1

给定一个长为$n$的数列，以及$n$个操作，操作涉及区间加法、单点查询。

第一行输入一个数字$n$。
第二行输入$n$个数字，第$i$个数字为$a_i$，以空格隔开。
接下来输入$n$行询问，每行输入四个数字$opt$、$l$、$r$、$c$，以空格隔开。
若$opt=0$，表示将位于$[l，r]$的之间的数字都加$c$。
若$opt=1$，表示询问$a_r$的值（$l$和$c$忽略）。

对于$100\% $的数据，$1 \leq n \leq 50000,-2^{31} \leq \text { others, ans } \leq 2^{31}-1$

----

分析：区间加法操作涉及$\left[ \frac{n}{m}\right]$个整块，以及区间两侧两个不完整的块中至多有$2m$个元素。

加法标记：标记一个块内的元素一起加了多少，时间复杂度$O(1)$。

当块的长度为$\sqrt n$时时间复杂度最优。

```c++
#include <bits/stdc++.h>

using namespace std;

int n, len; //数列长度，块的长度
vector<int> seq(50005); //存储数列元素
vector<int> belong(50005); //记录每个元素属于哪一个块
vector<int> addSign(50005); //加法标记

//区间加法
inline void add(int l, int r, int c)
{
	//左边不完整的块元素值直接改变
	for (int i = l; i <= min(belong[l] * len, r); ++i) seq[i] += c;
	//右边不完整的块元素值直接改变	
	if (belong[l] != belong[r]) { //确保l和r不在同一个块内
		for (int i = (belong[r] - 1) * len + 1; i <= r; ++i) seq[i] += c;
	}
	//改变中间整块的加法标记
	for (int i = belong[l] + 1; i <= belong[r] - 1; ++i) addSign[i] += c;
}

//单点查询
inline int query(int pos)
{
	return seq[pos] + addSign[belong[pos]];
}


int main()
{
	std::ios_base::sync_with_stdio(false);
	cin.tie(NULL);
	cout.tie(NULL);

	cin >> n;
	len = sqrt(n); //计算每个块的长度
	for (int i = 1; i <= n; ++i) {
		cin >> seq[i];
		belong[i] = (i - 1) / len + 1; //确定每个元素属于哪个块
	}

	int opt, l, r, c;
	for (int i = 0; i < n; ++i) {
		cin >> opt >> l >> r >> c;
		if (opt & 1) cout << query(r) << endl;
		else add(l, r, c);
	}

	return 0;
}
```

时间复杂度$O(\sqrt n)$，空间复杂度$O(n)$。

## 区间加法，区间查询小于目标值的元素个数

- [ ] LOJ 6278 数列分块入门2

给出一个长为$n$的数列，以及$n$个操作，操作涉及区间加法，询问区间内小于某个值$x$的元素个数。

第一行输入一个数字$n$。
第二行输入$n$个数字，第$i$个数字为$a_i$，以空格隔开。
接下来输入$n$行询问，每行输入四个数字$opt$、$l$、$r$、$c$，以空格隔开。
若$opt=0$，表示将位于$[l，r]$的之间的数字都加$c$。
若$opt=1$，表示询问$[l，r]$的之间的数字小于$c^2$的个数。

对于$100\% $的数据，$1 \leq n \leq 50000,-2^{31} \leq \text { others, ans } \leq 2^{31}-1$

-----

查询操作：不完整的块枚举统计即可，而要在每个整块内寻找小于一个值的元素数，不得不要求块内元素是有序的，这样就能使用二分法对块内查询，需要预处理时每块做一遍排序，时间复杂度$O(n \log n)$，每次查询最多在$\sqrt n$个块内，最多进行$n$次，时间复杂度$O(n\log n + n\sqrt n \log \sqrt n)$。

区间加法：维护一个加法标记，略有区别的地方在于，不完整的块修改后可能会使得该块内数字乱序，所以头尾两个不完整块需要重新排序。

在加法标记下的询问操作，块外还是暴力，查询小于（x – 加法标记）的元素个数，块内用（x – 加法标记）作为二分的值即可。







## 区间加法，查询区间最后一个小于目标值的元素

- [ ] LOJ 6279 数列分块入门3

## 区间加法 区间求和

- [ ] LOJ 6280 数列分块入门4





## 区间开方，区间求和

- [ ] LOJ 6281 数列分块入门5

## 单点插入，单点查询，随即数据生成

- [ ] LOJ 6282 数列分块入门6

## 区间乘法，区间加法，单点查询

- [ ] LOJ 6283 数列分块入门7

## 区间统计，区间修改

- [ ] LOJ 6284 数列分块入门8

## 区间查询最小众数

- [ ] LOJ 6285 数列分块入门9





## 动态区间第K大问题

给定一个数列，编号从 1 到 n，现在有 m 个操作，操作分两类：

　　1. 修改数列中某个位置的数的值为 val

　　2. 询问 [L, R] 这个区间中第 k 大的是多少

n<=50,000  m<=10,000。





典型问题：

- [ ]  ZOJ 2112 Dynamic Rankings（动态区间第K大）