> # 典型问题——各种优化

典型的就是输入输出优化，以及各种神奇的利用位运算，不过在这篇[博客](https://www.cnblogs.com/xenny/p/9410888.html)里，比较全面的分析了各种优化带来的利弊。

另外在OI wiki比较全面的分析了输入输出的优化。

当然另外如果对C++语言很执着地话，那么《Effective C++》和《More Effective C++》以及Modern的。

# 输入/输出优化

这种优化主要是针对某些数据量特别大的问题，比如数据到了$10^7$，这就提示我们的算法必须是$O(n)$，这个时候算法的常数就很重要，同时输入和输出的影响也会很大。

比如洛谷-P6033 合并果子 加强版，这道题目在核心算法不变的情况下，使用`scanf()`和关闭同步的`cin/cout`都会在大数据的时候TLE，所以有必要学习一下针对整型数的快读和快写。

## 关闭同步

面对大数据输入时，如果使用C++的`cin`和`cout`，即使算法正确，也会造成TLE，这是因为在C++里，为了兼容C，保证使用`printf`和`std::cout`不发生混乱，将输出流绑定在了一起。解决的办法就是选择不兼容，于是使用`std::ios_base::sync_with_stdio(false);`，这样做的后果是不能同时使用`std::cin/std::cout` 和 `scanf/printf`。

## 解除绑定

C++在默认的情况下，`std::cin`和`std::cout`是绑定在一起的，函数`tie`是将两个`stream`绑定的函数，参数为空的化则解除绑定。C++默认在执行`<<`后都调用`flush`，会增加IO负担，可以通过`cin.tie(NULL);`和`cout.tie(NULL);`来加快输入和输出。

综上两步，在选择使用C++版本的`cin`和`cout`作为输入和输出的时候，要格外小心，最好在主函数开头这么写：

```c++
int main()
{
	std::ios_base::sync_with_stdio(false);
	cin.tie(NULL);
	cout.tie(NULL);


	return 0;
}
```

## `getchar()`加快读入

函数`getchar()`用来读取1 Byte的数据并转为`char`类型，速度比`scanf()`快很多，多以可以选择“读入字符 —> 转换为整型数”来代替输入。在头文件`<cctype`里提供了`isdigit`函数。

```c++
inline int read()
{
	int res = 0, sign = 1;
	char ch = 0;
	while (!isdigit(ch)) { //ch不是数字的时候
		if (ch == '-') sign = -1;
		ch = getchar(); //继续读入
	}

	while (isdigit(ch)) {
		res = res * 10 + (ch - '0');
		ch = getchar();
	}

	return res * sign; 
}

```

## `putchar()`加快输出

`putchar()`用来输出单个字符，速度快于`printf()`。注意的是负数的负号要单独判断，并且利用取模取出的是末尾数字，需要倒序输出，一般选择用递归的方法去实现。但是递归的函数调用开销值得考虑，所以考虑手动实现一个栈。

```c++
inline void write(int x)
{
	static int myStack[35];
	int top = 0;
	do {
		myStack[top++] = x % 10;
		x /= 10;
	} while (x);

	while (top) putchar(myStack[--top] + '0');
}
```

## 更为通用的输入/输出优化

前面的是针对`int`类型来进行的优化，但是程序里`long long`也很常见，所以可以考虑使用C++的模板来实现针对所有整型的优化，也就是那个很霸气的名字“输入/输出外挂”。

```c++
template <typename T>
inline T read()
{
	T res = 0, sign = 1;
	char ch = 0;
	while (!isdigit(ch)) {
		if (ch == '-') sign = -1;
		ch = getchar();
	}

	while (isdigit(ch)) {
		res = res * 10 + (ch - '0');
		ch = getchar();
	}

	return res * sign;
}

template <typename T>
inline void write(T x)
{
	static int myStack[35];
	int top = 0;
	do {
		myStack[top++] = x % 10;
		x /= 10;
	} while (x);

	while (top) putchar(myStack[--top] + '0');
}

int main()
{
    int n = read<int>();
    long long a = read<long long>();
    write<long long>(a);
}
```





