> # 典型问题——股票买卖

股票买卖是一个很经典的问题，通过增加一些条件，解题的方法也会发生很大的变化。

参考资料：https://leetcode-cn.com/problems/best-time-to-buy-and-sell-stock-iii/solution/yi-ge-tong-yong-fang-fa-tuan-mie-6-dao-gu-piao-wen/

## 只允许一次买卖

- [x] LeetCode 121.Best Time to Buy and Sell Stock

给定一个数组，它的第 i 个元素是一支给定股票第 i 天的价格。

如果你最多只允许完成一笔交易（即买入和卖出一支股票一次），设计一个算法来计算你所能获取的最大利润。

注意：你不能在买入股票前卖出股票。

```C++
class Solution {
public:
    int maxProfit(vector<int>& prices) {
        if (prices.size() <= 1) return 0;
        
        int minElement = prices[0], profit = 0;
        for (size_t i = 1; i < prices.size(); ++i){
            minElement = min(minElement, prices[i]);
            profit = max(profit, prices[i] - minElement);
        }
        
        return profit;
    }
};
```

只需要遍历一次数组，用一个变量记录遍历过数中的最小值，然后每次计算当前值和这个最小值之间的差值最为利润，然后每次选较大的利润来更新。当遍历完成后当前利润即为所求。

## 无限次买卖

- [x] LeetCode 122.Best Time to Buy and Sell Stock II

给定一个数组，它的第 i 个元素是一支给定股票第 i 天的价格。

设计一个算法来计算你所能获取的最大利润。你可以尽可能地完成更多的交易（多次买卖一支股票）。

注意：你不能同时参与多笔交易（你必须在再次购买前出售掉之前的股票）。

```c++
class Solution {
public:
    int maxProfit(vector<int>& prices) {
        int profit = 0;
        
        for (size_t i = 1; i < prices.size(); ++i){
            if (prices[i] > prices[i - 1])
                profit += prices[i] - prices[i - 1];
        }
        
        return profit;
    }
};
```

此题应该采取贪心的策略：

数组总可以被划分为一个个的区间，这个区间如果是单调上升的，那么肯定取首位差值，相应的此区间也可以被称为持股区间$X$。

建立示性函数：
$$
\chi_{\left[a_{i} a_{i + 1}\right]}=\left\{\begin{array}{l}{1,\left[a_{i}, a_{i+1}\right] \subset X} \\ {0,\left[a_{i}, a_{i+ 1}\right] \not \subset X}\end{array}\right.
$$
目标函数：
$$
\max \sum_{i=1}^{n-1}\left(a_{i+1}-a_{i}\right) \cdot \chi_{\left[a_{i} a_{i+1}\right]} \\
\sum_{i=1}^{n-1}\left(a_{i+1}-a_{i}\right) \cdot \chi_{\left[a_{i} a_{i+1 j}\right]}=\sum_{+} \Delta a \chi+\sum_{-} \Delta a \chi \leq \sum_{+} \Delta a \chi \leq \sum_{+} \Delta a
$$
其中$\sum_{+} \Delta a\chi$表示所有区间差为正数的区间差值总和。显然取到最优值（取等号）就是$a_{i+1} - a_i \ge 0$。