> # 典型问题——括号相关的问题

以括号为背景的题目在LeetCode出现的频率是很高的，往往只是题目条件做了简单的修改，解题方法会发生很大的变化，涉及的方法从贪心、尺取、递归到动态规划等，所以来做个总结，从中提取最简模型。

# 括号匹配问题

以LeetCode 20 Valid Parentheses为例，这个题目估计是学栈的时候基本都会遇到的问题，所以这类问题也可以认为是**括号有效性类型**的问题。

给定一个只包括 `'('，')'，'{'，'}'，'['，']'` 的字符串，判断字符串是否有效。

有效字符串需满足：

* 左括号必须用相同类型的右括号闭合。
* 左括号必须以正确的顺序闭合。

注意空字符串可被认为是有效字符串。

```c++
//LeetCode 20 Valid Parentheses
class Solution {
public:
    bool isValid(string s) {
        std::ios_base::sync_with_stdio(false);
        cin.tie(NULL);
        cout.tie(NULL);

        stack<char> store;
        for (auto e : s) {
            switch(e) {
                case '(': case '[': case '{' : 
                    store.push(e); break;
                case ')':
                    if (store.empty() || store.top() != '(') return false;
                    else {store.pop(); break;}
                case ']':
                    if (store.empty() || store.top() != '[') return false;
                    else {store.pop(); break;}
                default:
                    if (store.empty() || store.top() != '{') return false;
                    else store.pop();
            }
        }

        return store.empty();
    }
};
```



# 括号生成问题

比如LeetCode 22。给出 *n* 代表生成括号的对数，请你写出一个函数，使其能够生成所有可能的并且**有效的**括号组合。

例如，给出 *n* = 3，生成结果为：

```
[
  "((()))",
  "(()())",
  "(())()",
  "()(())",
  "()()()"
]
```

一般这种需要生成所有结果的，常见的思考方向是递归或者深搜。这道题稍加修改就可以伪装成计数问题，比如问给定`n`，最多可以生成多少组不同的有效的括号，实际上还是生成问题。

```c++
//LeetCode 22
class Solution {
public:
    vector<string> res;
    vector<string> generateParenthesis(int n) {
        std::ios_base::sync_with_stdio(false);
		cin.tie(NULL);
		cout.tie(NULL);

        solve(0, 0, n, "");
        return res;
    }

    void solve(int left, int right, int n, string tmp)
    {
        if (left == n && right == n) {
            res.push_back(tmp);
            return;
        }

        if (left < n) solve(left + 1, right, n, tmp + "(");
        if (right < left) solve(left, right + 1, n, tmp + ")");
    }
};
```



# 括号修改问题

**括号修改**问题涉及最多的就是**增加**括号和**删除**括号。比如LeetCode 1249. 移除无效的括号，301. 删除无效的括号，1021. 删除最外层的括号， 921 使括号有效的最少添加（UVA 1626）。

另外还有一种题型，比如给定一串数字和运算符，让添加括号生成不同的结果；或者一个连乘，添加括号让计算次数最小等，虽然是以添加括号为背景，但是很明显，这考察的是区间DP，典型的相似问题就是取石子，所以这种类型的暂时不会归结到这里。





# 括号计数问题

一般这类问题常见的解法就是贪心或动态规划。典型以LeetCode  32最长有效括号为例（扩充形式为洛谷-P1944）。当然贪心也是很好的解法。

```c++
//LeetCode  32
class Solution {
public:
    int longestValidParentheses(string s) {
        std::ios_base::sync_with_stdio(false);
        cin.tie(NULL);
        cout.tie(NULL);

        int n = s.size();
        vector<int> d(n + 1, 0);
        int res = 0;
        for (int i = 1; i < n; ++i) {
            if (s[i] == ')' && i > d[i - 1] && s[i - 1 - d[i - 1]] == '(') {
                d[i] = d[i - 1] + 2 + (i - 2 - d[i - 1] >= 0 ? d[i - 2 - d[i - 1]] : 0);
                res = max(res, d[i]);
            }
        }
    
        return res;
    }
};
```



# 括号树





典型题目：

- [x] LeetCode 1111Maximum Nesting Depth of Two Valid Parentheses Strings    （和括号树是一个背景的题目，贪心求解，类似于32的贪心解法）
- [x] LeetCode  22 Generate Parentheses（括号生成问题，递归求解）
- [x] 面试题08.09 括号
- [x] LeetCode  32 Longest Valid Parentheses（动态规划或尺取法）和洛谷P1944基本一致，提高/省选难度
- [ ] LeetCode 856 Score of Parentheses    
- [ ] LeeCode 1096 Brace Expansion II    
- [x] LeetCode 20 Valid Parentheses（栈，括号匹配问题）
- [ ] LeetCode 1249 Minimum Remove to Make Valid Parentheses     
- [ ] LeetCode 678 Valid Parenthesis String    
- [ ] LeetCode 301 Remove Invalid Parentheses     
- [ ] LeetCode 921 Minimum Add to Make Parentheses Valid    
- [ ] LeetCode 1021 Remove Outermost Parentheses   
- [ ] LeetCode 1190 Reverse Substrings Between Each Pair of Parentheses    
- [ ] 一本通-1353 表达式括号匹配
- [ ] 一本通-1572 括号配对
- [ ] 一本通-1987 括号树
- [ ] 洛谷-P5658 括号树
- [ ] 洛谷-P1241 括号序列（括号树背景的题目）
- [ ] 洛谷-P2308 添加括号
- [ ] UVA 1662 Brackets Removal
- [ ] UVA 1626 Brackets Sequence（和LeetCode 921是一个问题）
- [ ] 洛谷-P3215 括号修复/括号序列（和括号树背景类似）
- [ ] 洛谷 P2651 添加括号III
- [x] 洛谷-P1944 最长括号匹配（括号序列背景）和POJ 2955是一个解法。
- [ ] 洛谷-P1739 表达式括号匹配
- [ ] UVA 673 平衡的括号 Parentheses Balance
- [ ] 洛谷-P3310 括号序列计数
- [x] POJ 2955 Backets（区间DP）