> # 基础算法——分治法

# 循环比赛日程表

- [x] 一本通-1325：【例7.4】 循环比赛日程表

有$n = 2^m$个运动员进行网球循环比赛，设计比赛日程表。每个选手必须与其他n - 1个选手各赛一次，每个选手每天只能比赛一次；循环赛进行$n - 1$天，按要求设计一张比赛表，有$n$行$n$列，第$i$行第$j$列表示第$i$个选手第$j$天遇到的对手。

解析：从八位选手的循环比赛表中可以看出，这是一个具有对称性的方阵，可以把方阵一分为四来看，那么左上角的`4*4`的方阵就是前四位选手的循环比赛表，而右上角的`4*4`的方阵就是后四位选手的循环比赛表，它们在本质上是一样的，都是4个选手的循环比赛表，所不同的只是选手编号不同而已，将左上角中方阵的所有元素加上4就能得到右上角的方阵。下方的两个方阵表示前四位选手和后四位选手进行交叉循环比赛的情况，同样具有对称性，将右上角方阵复制到左下角即得到1、2、3、4四位选手和5、6、7、8四位选手的循环比赛表，根据对称性，右下角的方阵应与左上角的方阵相同。这样，八名选手的循环比赛表可以由四名选手的循环比赛表根据对称性生成出来.同样地，四名选手的循环比赛表可以由二名选手的循环比赛表根据对称性生成出来，而两名选手的循环比赛表可以说是已知的，这种程序设计方法叫做分治法，其基本思想是把一个规模为n的问题分成若干个规模较小的问题，使得从这些较小问题的解易于构造出整个问题的解。

```c++
#include <bits/stdc++.h>

using namespace std;

ostream & operator<<(ostream & os, const vector<vector<int> > & v)
{
	int n = v.size();
	for (int i = 0; i < n; ++i) {
		for (int j = 0; j < n; ++j) {
			os << v[i][j];
			if (j != n - 1) os << ' ';
		}
		os << endl;
	}

	return os;
}

int main()
{
	std::ios_base::sync_with_stdio(false);
    cin.tie(NULL);
    cout.tie(NULL);

   	int m; cin >> m;
   	int n = 1 << m;
   	vector<vector<int> > res(n, vector<int>(n));
   	int cnt = 1, half = 1;
   	res[0][0] = 1;
   	while (cnt <= m) {
   		//构造右上角的矩阵
   		for (int i = 0; i < half; ++i) {
   			for (int j = 0; j < half; ++j) {
   				res[i][j + half] = res[i][j] + half;
   			}
   		}

   		for (int i = 0; i < half; ++i) {
   			for (int j = 0; j < half; ++j) {
   				res[i + half][j] = res[i][j + half]; //构造左下角的矩阵
   				res[i + half][j + half] = res[i][j]; //构造右下角的矩阵
   			}
   		}

   		half <<= 1;
   		++cnt;
   	}
   	cout << res;

    return 0;
}
```

# 快速幂

快速幂的应用场景和出现频率比较高。以一本通-1326：【例7.5】 取余运算（mod）为例。

- [x] 一本通-1326：【例7.5】 取余运算（mod）
- [x] 一本通-1234：2011（基础分治，易错）发现500次一循环

输入b，p，k的值，求bp mod k的值。其中b，p，k为长整型数。

```c++
#include <bits/stdc++.h>

using namespace std;

long long k;

long long solve(long long b, long long p)
{
	long long res = 1;
	while (p) {
		if (p & 1) res = res * b % k;
		b = b * b % k;
		p >>= 1;
	}

	return res;
}

int main()
{
	std::ios_base::sync_with_stdio(false);
    cin.tie(NULL);
    cout.tie(NULL);

   	long long b, p;
   	cin >> b >> p >> k;
   	cout << b << "^" << p << " mod " << k << "=" << solve(b, p) << endl;

    return 0;
}
```

# 黑白棋子的移动

- [x] 洛谷-P1259 黑白棋子的移动（基础分治）或者 一本通-1327：【例7.6】黑白棋子的移动

有2n个棋子（n≥4）排成一行，开始位置为白子全部在左边，黑子全部在右边，如下图为n=5的情形：○○○○○●●●●●

移动棋子的规则是：每次必须同时移动相邻的两个棋子，颜色不限，可以左移也可以右移到空位上去，但不能调换两个棋子的左右位置。每次移动必须跳过若干个棋子（不能平移），要求最后能移成黑白相间的一行棋子。如n=5时，成为：○●○●○●○●○●

任务：编程打印出移动过程。（$n \leq 100$）

解析：首先分析n = 4的时候如何移动。（注--表示空位）

​               ○○○○●●●●--

第一步：○○○--●●●○●

第二步：○○○●○●●--●

第三步：○--●○●●○○●

第四步：○●○●○●--○●

第五步：--○●○●○●○●

如果n = 5的时候，分析：

​               ○○○○○●●●●●--

第一步：○○○○--●●●●○●

第二步：○○○○●●●●--○●

发现序列的前半部分恰好是n = 4的情况，于是发现n的移动可以在n-1的移动基础上构造。

```c++
#include <bits/stdc++.h>

using namespace std;

vector<char> seq(210);

int n;
int step = 0; //记录到了第几步
int pos; //记录空位的起始位置

void print()
{
	setiosflags(ios::right);
	cout << "step" << setw(2) << step << ":";
	for (int i = 1; i <= 2 * n + 2; ++i) cout << seq[i];
	cout << endl;
	++step;
}

void init(int n)
{
	pos = 2 * n + 1;
	for (int i = 1; i <= n; ++i) seq[i] = 'o';
	for (int i = n + 1; i <= 2 * n; ++i) seq[i] = '*';
	seq[2 * n + 1] = seq[2 * n + 2] = '-';
	print();
}

void move(int k)
{
	std::swap(seq[k], seq[pos]);
	std::swap(seq[k + 1], seq[pos + 1]);
	pos = k;
	print();
}


void solve(int n)
{
	if (n == 4) {
		move(4); move(8); move(2); move(7); move(1);
	}
	else {
		move(n); move(2 * n - 1); solve(n - 1);
	}
}


int main()
{
	std::ios_base::sync_with_stdio(false);
    cin.tie(NULL);
    cout.tie(NULL);

   	cin >> n;
   	init(n);
   	solve(n);

    return 0;
}
```

# 逆序对问题

- [x] 一本通-1328：【例7.7】光荣的梦想
- [x] LeetCode 315 计算右侧小于当前元素的个数
- [x] 一本通-1311：【例2.5】求逆序对

这种问题的问法抽象成模型就是求冒泡排序交换的次数，核心是求逆序对的个数，解决逆序对的比较简单的办法就是归并排序。具体在《典型问题——逆序对问题》里已经总结了。

# 平面最近点对

在《计算几何——平面最近点对》里总结了。

# 特殊问题的应用

* “最大连续子数组和”，本应该用动态规划$O(n)$来解决，在《算法导论》里分治章节用分治的方法解决
* “最大柱形图”，单调栈的模板题，$O(n)$解决，在《算法问题实战策略》里可以用分治法解决







---

《计算机算法C++描述》对分治算法主要分为：

* 二叉查找 
* 查找最大值和最小值
* 归并排序和快速排序
* Srassen矩阵乘法
* 凸包

---

《挑战程序设计竞赛》的分类是

* 数列上的分治
* 树上的分治
* 平面上的分治

---

《算法基础》里在分治法这一章里提到了大整数乘法，思路上是一个拓展。

《算法导论》在第四章主要是对分治法性能的分析和数学证明。

---

《算法竞赛入门经典》里在8.1，8.3里面提到了分治，但是与递归等主题联系在一起

---

综合上述，推荐的看书顺序是：

《算法导论》 -> 《挑战程序设计竞赛》&& comet OJ

算法导论对应书上的题目和LeetCode来训练，《挑战程序设计竞赛》&& comet OJ则通过在各种OJ上训练总结。



OJ典型题目

点分治：

<https://zhuanlan.zhihu.com/p/42102528>

- [ ] POJ 3237 模板题
- [ ] POJ 1741 树上点分治
- [ ] poj 2114
- [ ] poj 1742 树上点分治
- [ ] POJ 1987
- [ ] HDU 4812
- [ ] HDU 5314 树上点分治
- [ ] HDU 4670 点分治 + 状态压缩 + map
- [ ] HDU 4918
- [ ] HDU 5016

