> # 数学——最大公约数和最小公倍数

参考《信息学奥赛之数学一本通》《挑战程序设计竞赛》，扩展欧几里德单独总结。

# 欧几里得算法（GCD）

GCD是Great Common Divisor的缩写。

用函数`gcd`来计算自然数`a`和`b`的最大公约数。设`a / b`的商是`p`，余数是`q`。则$a = b \times p +q$，则`gcd(b, q)`肯定可以整除`a`，也可以整除`b`，因为`gcd`函数的第二个参数始终在减小，最终会有`gcd(a, b) = gcd(c, 0)`，所以最大公约数是`c`。

如果存在`a < b`的情况，那么`gcd(a,b) = gcd(b, a % b) = gcd(b, a)`，也就是一次递归就会使第一个参数大于第二个参数。

```c++
int gcd(int a, int b)
{
    return b == 0 ? a : gcd(b, a % b);
}
```

时间复杂度低于$\log(\max(a, b))$。

# 二进制法

如果想进一步提高GCD的效率，可以通过不断除以2来降低常数，依据的原理是
$$
GCD(x, y) = GCD(x - y, y)
$$
始终假设$x \geq y$，如果不满足就交换数值。如果x == y， 则GCD(x, y) = x，否则：

* 若x， y均为偶数，则GCD(x, y) = 2 * GCD(x / 2, y / 2);
* 若x为偶数，y为奇数，则GCD(x, y) = GCD(x / 2, y);
* 若x为奇数，y为偶数，则GCD(x, y) = GCD(x, y / 2)；
* 若x为奇数，y为偶数，则GCD(x, y) = GCD(x - y, y).

```c++
int GCD(int x, int y)
{
    if (!x) return y; 
    if (!y) return x;
    int num1 = 0, num2 = 0;
    for ( ; (x & 1) == 0; ++num1) x >>= 1; //去掉x里面的2并计数
    for ( ; (y & 1) == 0; ++num2) y >>= 1; //去掉y里面的2并计数
    if (num2 < num1) num1 = num2; //x和y里面共同包含的因子2的个数

    //此时x和y都是奇数
    while (true) {
        if (y > x) x ^= y ^= x ^= y; //位运算加速数值交换
        //判断是否符合退出条件，顺便计算GCD(x - y, y)
        if ((x -= y) == 0) return y <<= num1; //x和y相等的情况，输出结果
        //两个奇数相减后x变为偶数，需要去掉2
        while ((x & 1) == 0) x >>= 1;
    }
}
```

# 最小公倍数

最小公倍数全称Least Common Multiple，简写为LCM。

两个数x和y的最小公倍数就是x和y的最大公约数，乘上两数与最大公约数的商。

```c++
inline int LCM(int x, int y)
{
	return x / GCD(x, y) * y;
}
```

如果直接计算`x * y / GCD(x, y)`，存在溢出的风险。

常用技巧：`gcd(a*t+b, a) = gcd(a,b)`，可以用来解决POJ 2773。

典型题目：

- [x] POJ 2773
- [x] LeetCode 1071.Greatest Common Divisor of Strings（字符串中的GCD）
- [x] P1029 最大公约数和最小公倍数问题（GCD模板题）



