> # 数据结构——数组

参考资料：

* https://www.geeksforgeeks.org/array-data-structure/

# 数组旋转

## 利用GCD旋转部分数组

比如一个数组`1,2,3,4,5,6`，数组中的数字任意，仅以此举例。传入一个`k`，代表需要把数组的前`k`个数移动到数组尾端，保证`k`小于数组长度，假如`k = 2`，则变为`3,4,5,6,1,2`。

**逐个移动的思路**

先用`tmp`存储`2`，然后`3,4,5,6`部分每次向前移动一个位置，面对小数据的`GeeksforGeeks Rotating an Array`还是可以的，时间复杂度$O(kn)$，如果$k = \frac{n}{2}$时候，就变成了一个$O(n^2)$的算法，就会造成超时，比如`GeeksforGeeks Rotate Array`。

**利用GCD的思路**

GCD的方法保证了每个元素只遍历一次，宏观来看是将数组分块，比如上面的例子，将`1,2`看成一组`3,4`看成一组，`5,6`看成一组，这样就变成了逐个交换的思路。但是如果数组长度为`7`的时候怎么办，这时候`gcd`派上用场，由它来决定数组怎么划分。这样的算法时间复杂度是$O(n)$。另外即使换成字符串，方法也是一样的。

```c++
int GCD(int a, int b)
{
    return b == 0 ? a : GCD(b, a % b);
}

void solve()
{
    int step = GCD(n, d);

    for (int i = 0; i < step; ++i) {
        int tmp = num[i];
        int pos = i;
        while (true) {
            int k = pos + d;
            if (k >= n) k -= n;
            if (k == i) break;
            num[pos] = num[k];
            pos = k;
        }
        num[pos] = tmp;
    }
}
```

## 二维矩阵利用GCD进行部分旋转

比如`LeetCode 1260 Shift 2D Grid`。虽然换成了二维数组，但是注意到二维坐标和一维存在对应关系，假如按行将二维数组转成一维，对应关系是`k = i * n + j`。

```c++
class Solution {
public:
    vector<vector<int>> shiftGrid(vector<vector<int>>& grid, int k) {
        std::ios_base::sync_with_stdio(false);
        cin.tie(NULL);
        cout.tie(NULL);

        int m = grid.size(), n =grid[0].size();
        while (k >= m * n) k -= m * n;
        k = m * n - k;
        if (k == 0) return grid;

        int step = GCD(k, m * n);
        for (int i = 0; i < step; ++i) {
            int pos = i;
            int x = i / n, y = i % n;
            int val = grid[x][y];

            while (true) {
                int j = pos + k;
                if (j >= m * n) j -= m * n;
                if (j == i) break;
                int row = j / n, col = j % n;
                grid[x][y] = grid[row][col];
                x = row; y = col;
                pos = j;
            }
            grid[x][y] = val;
        }

        return grid;
    }

    int GCD(int a, int b)
    {
        return b == 0 ? a : GCD(b, a % b);
    }
};
```

## 数组部分旋转的查找问题

典型如：
- [x] LeetCode 33 Search in Rotated Sorted Array（右端点比较确定有序部分）
- [x] LeetCode 81.Search in Rotated Sorted Array II（存在重复元素）
- [x] LeetCode 153.Find Minimum in Rotated Sorted Array（无重复元素查找）
- [x] LeetCode  154.Find Minimum in Rotated Sorted Array II（存在重复元素的查找）

可能的问法是：

* 升序无重复数组的查找`target`
* 升序存在重复元素的查找`target`
* 升序无重复元素查找最大值（或最小值）
* 升序存在重复元素查找最大值（或最小值）

核心思路是二分，关键点在于，查找`target`的时候，循环退出条件。主要思路就是确定哪个部分的数组是有序的。另外需要注意一个可能引发错误的点，比如：

```c++
vector<int> seq;

int left = 0, right = seq.size() - 1;
while (left <= right) {
    //the function body
}
```

这种是存在一定风险的，因为`seq.size()`的类型是`size_t`，无符号类型整数，如果是一个空数组，那么`right = seq.size() - 1`的结果不是`-1`，而是`INT_MAX`，这样会进入循环，但是会造成`run time error`。

解决重复元素的思路是，如果`mid`和`right`的元素相同，那么`right`的位置不断减1，直到不同。








典型问题：

- [x] GeeksforGeeks Rotating an Array（小数据，三种方法解答）
- [x] GeeksforGeeks Rotate Array（数组旋转，大数据）
- [x] LeetCode 1260 Shift 2D Grid（数组旋转的技巧的二维应用）
- [x] LeetCode Perform String Shifts（数组旋转技巧在字符串中的应用）
- [x] LeetCode 33 Search in Rotated Sorted Array（右端点比较确定有序部分）
- [x] LeetCode 81.Search in Rotated Sorted Array II（存在重复元素）
- [x] LeetCode 153.Find Minimum in Rotated Sorted Array（无重复元素查找）
- [x] LeetCode  154.Find Minimum in Rotated Sorted Array II（存在重复元素的查找）